നിർവചിക്കാനാവാത്ത നിഗൂഢമായ ഒരു ശക്തി എല്ലാത്തിലും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു, ഞാൻ അത് അനുഭവിക്കുന്നു, ഞാൻ അത് കാണുന്നില്ലെങ്കിലും.
ഈ അദൃശ്യ ശക്തിയാണ് സ്വയം അനുഭവപ്പെടുന്നതും എന്നാൽ എല്ലാ തെളിവുകളേയും ധിക്കരിക്കുന്നതും കാരണം ഇത് എന്റെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളിലൂടെ ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്ന എല്ലാത്തിനും വിപരീതമാണ്.
അത് ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ മറികടക്കുന്നു.
എന്നാൽ ദൈവത്തിന്റെ അസ്തിത്വം ഒരു പരിധിവരെ ന്യായവാദം ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
ആരാണ് ഭരിക്കുന്നത്, എന്തിന്, എങ്ങനെ ഭരിക്കുന്നു എന്ന് ആളുകൾക്ക് അറിയില്ലെന്ന് സാധാരണ കാര്യങ്ങളിൽ പോലും നമുക്കറിയാം.
എന്നിട്ടും തീർച്ചയായും ഭരിക്കുന്ന ഒരു ശക്തിയുണ്ടെന്ന് അവർക്കറിയാം.
കഴിഞ്ഞ വർഷം മൈസൂരിൽ നടത്തിയ എന്റെ പര്യടനത്തിൽ ഞാൻ പല പാവപ്പെട്ട ഗ്രാമീണരെയും കണ്ടു, മൈസൂർ ഭരിച്ചത് ആരാണെന്ന് അവർക്കറിയില്ലെന്ന് അന്വേഷണത്തിൽ കണ്ടെത്തി.
ഏതോ ദൈവമാണ് അതിനെ ഭരിക്കുന്നതെന്ന് അവർ ലളിതമായി പറഞ്ഞു.
ഈ പാവങ്ങളുടെ അറിവ് അവരുടെ ഭരണാധികാരിയെക്കുറിച്ച് വളരെ പരിമിതമായിരുന്നുവെങ്കിൽ, അവരുടെ ഭരണാധികാരിയെക്കാൾ ദൈവത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അനന്തമായ കുറവുള്ള ഞാൻ, രാജാക്കന്മാരുടെ രാജാവായ ദൈവത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം അറിയാത്തതിൽ അതിശയിക്കേണ്ടതില്ല.
എന്നിരുന്നാലും, മൈസൂരിനെക്കുറിച്ച് പാവപ്പെട്ട ഗ്രാമീണർക്ക് തോന്നിയതുപോലെ, പ്രപഞ്ചത്തിൽ ക്രമമുണ്ടെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു.
നിലനിൽക്കുന്നതോ ജീവിക്കുന്നതോ ആയ എല്ലാറ്റിനെയും എല്ലാ ജീവികളെയും നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു മാറ്റമില്ലാത്ത നിയമമുണ്ട്.
ഇത് ഒരു അന്ധമായ നിയമമല്ല, കാരണം ഒരു അന്ധമായ നിയമത്തിനും ജീവജാലങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തെ നിയന്ത്രിക്കാനാവില്ല. സർ ജെ സി ബോസിന്റെ അത്ഭുതകരമായ ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് നന്ദി, ദ്രവ്യം പോലും ജീവനാണെന്ന് ഇപ്പോൾ തെളിയിക്കാനാകും.
അപ്പോൾ എല്ലാ ജീവനെയും നിയന്ത്രിക്കുന്ന നിയമം ദൈവമാണ്.
നിയമവും നിയമദാതാവും ഒന്നാണ്.
എനിക്ക് നിയമത്തെയോ നിയമദാതാവിനെയോ നിഷേധിക്കാൻ കഴിയില്ല, കാരണം എനിക്ക് അതിനെക്കുറിച്ചോ അവനെക്കുറിച്ചോ വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ അറിയൂ, കാരണം ഭൂമിയിലെ ഒരു ശക്തിയുടെ അസ്തിത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള എന്റെ നിഷേധമോ അജ്ഞതയോ എനിക്ക് പ്രയോജനം ചെയ്യില്ല.